Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
(Episode 12)
(Episodio 12)
Shu He.
Shu él.
He doesn't have much time left.
No le queda mucho tiempo.
I remember you once said...
Recuerdo que una vez dijiste...
that two of the herbs in Death-Feigning Medicine...
que dos de las hierbas de la Medicina para Simular la Muerte...
conflict with each other.
conflicto entre sí.
Without a guiding agent,
Sin un agente guía,
they're highly toxic.
Son altamente tóxicos.
This dampness in the air...
Esta humedad en el aire...
feels like the wind from the south.
Se siente como el viento del sur.
At times, when I can't sleep at night,
A veces, cuando no puedo dormir por la noche,
I drift into a daze.
Me quedo aturdido.
Staring at the bit of sky above the courtyard,
Mirando fijamente el trocito de cielo sobre el patio,
I think I'm home again.
Creo que estoy en casa de nuevo.
I get up to take a walk...
Me levanto para dar un paseo...
but forgot the chains still bound to my ankles.
pero olvidé las cadenas que todavía estaban atadas a mis tobillos.
The chains tighten...
Las cadenas se tensan...
and the dream shatters.
y el sueño se hace añicos.
This medicine is perilous.
Este medicamento es peligroso.
Once taken,
Una vez tomada,
there's no turning back.
No hay vuelta atrás.
Have you made up your mind?
¿Ya te has decidido?
Yes.
Sí.
I've been too optimistic.
He sido demasiado optimista.
Had I not foolishly dreamed of reconciling with the crown prince,
Si no hubiera soñado tontamente con reconciliarme con el príncipe heredero,
I would have left the moment I found the medicine...
Me habría ido en el momento en que encontré la medicina...
and by now be living the life I longed for.
y ahora estar viviendo la vida que anhelaba.
Had I not clung so blindly to a future with Duan Zi Ang,
Si no me hubiera aferrado tan ciegamente a un futuro con Duan Zi Ang,
had I been honest instead,
Si hubiera sido honesto en cambio,
the crown prince wouldn't have died.
El príncipe heredero no habría muerto.
I simply wanted too much.
Simplemente quería demasiado.
Shen Song.
Canción de Shen.
I'll tell Duan Zi Ang of the plan to feign death and escape.
Le contaré a Duan Zi Ang sobre el plan de fingir la muerte y escapar.
Given his suspicious nature,
Dada su naturaleza desconfiada,
this medicine can only pass through your hands.
Este medicamento sólo puede pasar por las manos.
For now,
Por ahora,
live the life you want.
Vive la vida que quieres.
Shu He has lost.
Shu He ha perdido.
Should Your Highness feel disheartened,
Si Su Alteza se siente desanimado,
you may come to me at any time.
Puedes venir a verme en cualquier momento.
I'll keep my promise.
Cumpliré mi promesa.
My heart is sincere.
Mi corazón es sincero.
I won't betray you even in the dark.
No te traicionaré ni siquiera en la oscuridad.
He doesn't have much time left.
No le queda mucho tiempo.
Why put yourself through this?
¿Por qué pasar por esto?
You're here.
Estás aquí.
I've felt groggy these past few days.
Me he sentido aturdido estos últimos días.
Sometimes, I thought it was you.
A veces pensé que eras tú.
But when I woke, it was all just nothing.
Pero cuando desperté, no había nada más.
Yet in my dreams,
Aún en mis sueños,
your hand never bore that scar.
Tu mano nunca llevó esa cicatriz.
Huai Yi sent you here, didn't he?
Huai Yi te envió aquí, ¿no?
He acted on his own.
Él actuó por su cuenta.
He must have said a lot of unpleasant things.
Debió haber dicho muchas cosas desagradables.
Don't blame him.
No le eches la culpa.
Shen Song said you've been worrying too much.
Shen Song dijo que te has estado preocupando demasiado.
It's not good for your recovery.
No es bueno para tu recuperación.
I've always wanted too much...
Siempre he querido demasiado
but gotten too little.
pero he obtenido muy poco.
If life is lost,
Si se pierde la vida,
what's the point of wanting more?
¿Qué sentido tiene querer más?
So you still care for my life and death.
Así que todavía te preocupas por mi vida y mi muerte.
What?
¿Qué?
Do you want to die before me?
¿Quieres morir antes que yo?
Don't cry.
No llores.
Your tears...
Tus lágrimas...
hurt me worse than any blade.
Me dolió más que cualquier espada.
Shu He.
Shu él.
I'm sorry.
Lo lamento.
You're sorry?
¿Lo sientes?
You've done me wrong plenty of times.
Me has hecho daño muchas veces.
Which one...
Cuál...
are you talking about now?
¿De qué estás hablando ahora?
Though I commanded that no killing take place,
Aunque ordené que no se cometiera ningún asesinato,
if the people of South Hui Kingdom resisted stubbornly,
Si la gente del Reino Hui del Sur se resistiera obstinadamente,
bloodshed was unavoidable.
El derramamiento de sangre era inevitable.
The reason South Hui Kingdom fell so swiftly...
La razón por la que el Reino Hui del Sur cayó tan rápidamente...
was because it had already lost the people's trust.
Fue porque ya había perdido la confianza del pueblo.
I know it's useless to say anything now.
Sé que es inútil decir nada ahora.
But if I don't send troops,
Pero si no envío tropas,
the people will rebel sooner or later...
El pueblo se rebelará tarde o temprano...
and you'll be killed by your own people.
y serás asesinado por tu propia gente.
Shu He.
Shu él.
I made you a prisoner,
Te hice prisionero,
a bird locked in a cage.
Un pájaro encerrado en una jaula.
I'm no different from those you hate the most.
No soy diferente de aquellos que más odias.
Don't hate me anymore.
No me odies más.
It's not worth it.
No vale la pena.
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
I amount to nothing...
No soy nada
and I own nothing.
y no tengo nada.
Whatever rests in my hands...
Lo que esté en mis manos...
is nothing more than a fleeting gift,
no es más que un regalo fugaz,
a mercy granted by heaven and the gods.
una misericordia concedida por el cielo y los dioses.
I hate you,
Te odio,
but I hate myself more.
pero me odio más.
I hate myself for running away from my responsibilities.
Me odio por huir de mis responsabilidades.
I don't care about politics.
No me importa la política.
I can't be a good prince.
No puedo ser un buen príncipe.
I hate myself even more for being weak...
Me odio aún más por ser débil...
and indecisive.
e indeciso.
I can't be a good king.
No puedo ser un buen rey.
What I hate the most...
Lo que más odio...
is that I love you.
es que te amo
If only I could live it all over again...
Ojalá pudiera vivirlo todo de nuevo...
Shen Song...
Canción Shen...
holds a formula for Death-Feigning Medicine.
Contiene una fórmula para la medicina que finge la muerte.
I'm the fallen king,
Soy el rey caído,
burdened with a hatred...
cargado de odio...
that can't be forgiven.
Eso no se puede perdonar.
However, if I weren't Xiao Shu He...
Sin embargo, si yo no fuera Xiao Shu He...
Let's do it again.
Hagámoslo de nuevo.
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
Let's start over.
Empecemos de nuevo.
It's fine.
Está bien.
I'm always like this.
Siempre soy así.
Let's go back to the palace.
Regresemos al palacio.
After I escape, there's plenty of time.
Después de escaparme, habrá mucho tiempo.
Take your time to recuperate.
Tómate tu tiempo para recuperarte.
There's no rush.
No hay prisa
No.
No.
I don't want to go back to the palace.
No quiero volver al palacio.
Once you escape, you can no longer carry the name Xiao Shu He.
Una vez que escapes, ya no podrás llevar el nombre Xiao Shu He.
I only hope to spend a single day with you openly...
Sólo espero pasar un solo día contigo abiertamente...
as ordinary lovers.
como amantes ordinarios.
No distractions from the world,
Sin distracciones del mundo,
just Xiao Shu He...
Sólo Xiao Shu He...
and Duan Zi Ang.
y Duan Zi Ang.
Sixth Prince's Manor?
¿La Mansión del Sexto Príncipe?
Shu He, you're...
Shu He, tú eres...
Your Highness, I'm sorry for being rude.
Su Alteza, lamento haber sido grosero.
(Sixth Prince's Manor)
(La mansión del sexto príncipe)
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Are you leaving?
¿Te vas?
Your Highness wishes to persuade Duan Zi Ang...
Su Alteza desea persuadir a Duan Zi Ang...
to escape through feigned death.
escapar a través de una muerte fingida.
Now that everything has settled,
Ahora que todo se ha calmado,
it's time I search for where I belong.
Es hora de que busque dónde pertenezco.
What's this?
¿Qué es esto?
Sesame candy.
Caramelos de sésamo.
I went to the market and bought some.
Fui al mercado y compré algunos.
I wanted to give them to you.
Quería regalártelos.
It's rare...
Es raro
to see you actually out shopping.
Para verte realmente saliendo de compras.
Huo Ying.
Huo Ying.
Do you still...
¿Todavía ...?
not like sweets?
¿No te gustan los dulces?
I'm sorry.
Lo lamento.
There are no flowers or trees planted in my residence.
En mi residencia no hay flores ni árboles plantados.
If you wish to add some,
Si deseas agregar alguno,
the peach blossoms of the North Kingdom are unrivaled.
Las flores de durazno del Reino del Norte no tienen rival.
Why don't you plant peach trees?
¿Por qué no plantas melocotoneros?
They weren't planted by me.
No los planté yo.
Back when I had just risen to power,
Cuando recién había llegado al poder,
I was constantly at war,
Estaba constantemente en guerra,
shedding blood and bearing wounds.
derramando sangre y soportando heridas.
Once, after a defeat,
Una vez, después de una derrota,
enemy troops pursued me.
Las tropas enemigas me persiguieron.
I hid beneath a tree.
Me escondí debajo de un árbol.
Amid the deafening clash of battle surrounding me,
En medio del ensordecedor estruendo de la batalla que me rodea,
I lost focus for a heartbeat,
Perdí el foco por un instante,
wondering...
preguntarse...
what Shu He was up to then...
...¿Qué estaba haciendo Shu He entonces?
and if he was enjoying pear-blossom pudding.
y si estaba disfrutando de un pudin de flor de pera.
Later, I gathered skilled craftsmen...
Más tarde reuní a artesanos expertos...
to build this courtyard around the pear tree.
construir este patio alrededor del peral.
However, the pear blossoms...
Sin embargo, las flores del peral...
were never meant to be trapped behind the walls of the palace.
Nunca debieron quedar atrapados tras los muros del palacio.
At first,
En primer lugar,
I only wished to shelter it from the wind and rain.
Sólo quería protegerlo del viento y la lluvia.
Though I never trained in martial arts,
Aunque nunca me entrené en artes marciales,
I grew accustomed to practicing the zither each morning.
Me acostumbré a practicar la cítara cada mañana.
When I saw the pear blossoms blooming here so beautifully,
Cuando vi las flores de pera floreciendo aquí tan bellamente,
I thought of you.
Pensé en ti.
You aren't good at martial arts.
No eres bueno en las artes marciales.
Why don't you play the Yearning Zither...
¿Por qué no tocas la cítara del anhelo?
for me over there?
¿Para mí allí?
Huo Ying.
Huo Ying.
You have fulfilled your duty.
Has cumplido con tu deber.
What do you want to do next?
¿Qué quieres hacer a continuación?
I haven't decided yet,
Aún no lo he decidido,
but first, I'll go out and see the world.
Pero primero, saldré y veré el mundo.
With Shen Song?
¿Con Shen Song?
I don't need his business anyway.
De todos modos no necesito su negocio.
Besides, I haven't been home for a long time.
Además, hace mucho tiempo que no estoy en casa.
I want to return to care for my parents...
Quiero volver a cuidar a mis padres...
and do some serious work.
y hacer un trabajo serio.
I'm putting down my burden,
Estoy dejando mi carga,
but you've taken up a new one.
pero has cogido uno nuevo.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
What do you want to do in the future?
¿Qué quieres hacer en el futuro?
What do you want to do, Shu He?
¿Qué quieres hacer, Shu He?
I wanted to be a zither player...
Yo quería ser cítaraista...
and a poet.
y un poeta.
Now,
Ahora,
it's a time for wandering,
Es tiempo de vagar,
drinking,
bebida,
and sleeping.
y durmiendo.
And here I am, the only poor soul left.
Y aquí estoy yo, la única pobre alma que queda.
Thank you for your hard work, Huai Yi.
Gracias por tu arduo trabajo, Huai Yi.
Everything will fall on your shoulders in the future.
En el futuro todo recaerá sobre tus hombros.
Zi Ang.
Zi Ang.
I always thought...
Siempre pensé...
you were a stubborn man,
Eras un hombre testarudo,
at least ambitious.
Al menos ambicioso.
I never thought that you'd give up the throne for someone.
Nunca pensé que renunciarías al trono por alguien.
Looks like I misjudged you.
Parece que te juzgué mal.
When I met Shu He again,
Cuando volví a encontrarme con Shu He,
he was already the sixth prince.
Él ya era el sexto príncipe.
If I want to be with him for a long time,
Si quiero estar con él por mucho tiempo,
I really need to be ambitious.
Realmente necesito ser ambicioso.
Let's not talk about this.
No hablemos de esto.
It wasn't easy for us to get together today.
No fue fácil para nosotros reunirnos hoy.
Let's talk only about good things.
Hablemos sólo de cosas buenas.
I wonder when we'll meet again.
Me pregunto cuándo nos volveremos a encontrar.
Here's to our friendship.
Por nuestra amistad.
May the pear blossoms bloom again next year...
Que las flores del peral vuelvan a florecer el año que viene...
and may we reunite.
y que podamos reunirnos.
Previously, in the northern border army camp,
Anteriormente, en el campamento del ejército de la frontera norte,
I saw local herders marry...
Vi a los pastores locales casarse...
and share three bowls of mare's milk wine.
y compartir tres cuencos de vino de leche de yegua.
Today,
Hoy,
you and I shall share three bowls of nuptial wine,
Tú y yo compartiremos tres copas de vino nupcial,
shall we?
¿Debemos?
We should use golden scissors to cut our hair.
Deberíamos usar tijeras doradas para cortarnos el cabello.
Use this.
Utilice esto.
Legend has it in Beijiang...
Cuenta la leyenda que en Beijiang...
that hair cut with a bloodied blade...
Ese pelo cortado con una cuchilla ensangrentada...
ties the soul...
ata el alma...
to the next world.
al otro mundo.
The first cup...
La primera taza...
is to Heaven and Earth.
es al Cielo y a la Tierra.
My Heaven and Earth...
Mi Cielo y mi Tierra...
has always been...
siempre ha sido...
only you.
sólo tu.
The second cup...
La segunda copa...
is to the mountains and rivers.
es hacia las montañas y los ríos.
Every blossom in the Central Plain thrives...
Cada flor en la llanura central prospera...
because of your just governance.
por vuestro justo gobierno.
The third cup...
La tercera copa...
is to you and me.
Es para ti y para mí.
To this stolen moment...
A este momento robado...
of a perfect hour.
de una hora perfecta.
(Double happiness)
(Doble felicidad)
After taking the throne, I have been at odds with fate.
Después de tomar el trono, he estado en desacuerdo con el destino.
In the dead of night, when I wake from dreams,
En la oscuridad de la noche, cuando me despierto de mis sueños,
the palace chamber is empty.
La cámara del palacio está vacía.
I frequently question myself.
A menudo me pregunto a mí mismo.
In this vast and turbulent world,
En este vasto y turbulento mundo,
is there even a single place...
¿Existe siquiera un solo lugar...?
where I can truly rest?
¿Dónde puedo descansar verdaderamente?
Shu He.
Shu él.
I'm glad I have you.
Me alegro de tenerte.
Now that I think about it, I'm really scared.
Ahora que lo pienso, tengo mucho miedo.
Zi Ang.
Zi Ang.
Among all the possible choices...
Entre todas las opciones posibles...
I have in this world,
Tengo en este mundo,
you're the best.
usted es el mejor.
You're the regret I can't let go of in my heart.
Eres el arrepentimiento que no puedo dejar ir en mi corazón.
Knowing it's wrong...
Sabiendo que está mal...
yet still falling deeply into it.
Aún así todavía cayendo profundamente en ello.
This is what I hold most dear.
Esto es lo que más aprecio.
Zi Ang.
Zi Ang.
You must remember this.
Debes recordar esto.
If given the chance again,
Si se le diera la oportunidad de nuevo,
I would choose the same path.
Yo elegiría el mismo camino.
Do you have the antidote with you?
¿Tienes el antídoto contigo?
Yes.
Sí.
Your Majesty.
Su Majestad.
It's time.
Ya es hora.
Life and death, prosperity and decline,
Vida y muerte, prosperidad y decadencia,
all are in heaven's hands.
Todo está en manos del cielo.
Duan Zi Ang.
Duan Zi Ang.
I...
I...
love you.
te amo.
Listen up, everyone.
Escuchen todos.
The one who stands before you today...
El que está hoy ante vosotros...
is the former ruler of South Hui Kingdom, Xiao Shu He.
Es el ex gobernante del Reino Hui del Sur, Xiao Shu He.
As a prisoner of war, he repeatedly broke the laws of the land,
Como prisionero de guerra, violó repetidamente las leyes del país,
conspired to rebel,
conspiraron para rebelarse,
and attempted to overthrow the state.
e intentó derrocar al Estado.
His crimes are evident and they're unforgivable.
Sus crímenes son evidentes y son imperdonables.
See you later.
Hasta luego.
The poisoned wine given today...
El vino envenenado que nos dieron hoy...
isn't for vengeance...
no es por venganza...
but to demonstrate the authority of the law...
pero para demostrar la autoridad de la ley...
and warn future generations.
y advertir a las generaciones futuras.
All citizens of our country...
Todos los ciudadanos de nuestro país...
should take this as a lesson,
Deberíamos tomar esto como una lección,
observe the law,
observar la ley,
and don't repeat past mistakes.
y no repitas los errores del pasado.
Shen Song.
Canción de Shen.
I beg you.
Te lo ruego.
Please give me the dignity I deserve.
Por favor dame la dignidad que merezco.
Shu He.
Shu él.
If you fear that after Duan Zi Ang's death,
Si temes que después de la muerte de Duan Zi Ang,
you would have no place in the North Kingdom,
No tendrías lugar en el Reino del Norte,
I'll find a way for you to live incognito...
Encontraré una manera para que puedas vivir de incógnito...
and enjoy your remaining years.
y disfruta tus años restantes.
Shen Song.
Canción de Shen.
You've always understood me best.
Siempre me has entendido mejor.
Do you truly not know my intentions?
¿De verdad no conoces mis intenciones?
Must it come at the cost of your life?
¿Tiene que ser a costa de tu vida?
I'll use what he treasures most...
Usaré lo que más aprecia...
to take revenge on him.
para vengarse de él.
I'll use his suffering...
Usaré su sufrimiento...
to atone to my father, my brother,
para expiar a mi padre, a mi hermano,
my love,
mi amor,
and to the people...
y al pueblo...
of South Hui Kingdom.
del Reino Hui del Sur.
You lost.
Perdiste.
Shu He!
¡Shu él!
Shu He.
Shu él.
You deceived me.
Me engañaste.
You've deceived me my whole life.
Me has engañado toda mi vida.
Brother.
Hermano.
It has been years...
Han pasado años...
and you've grown distant now.
y ahora te has distanciado.
I only remember...
Sólo recuerdo...
that I've been waiting for you here for a long time.
que te he estado esperando aquí por mucho tiempo.
Why are you waiting for me here?
¿Por qué me estás esperando aquí?
I want to apologize to you.
Quiero pedirte disculpas.
But I don't know why.
Pero no sé por qué.
I just want you to know how sorry I am.
Sólo quiero que sepas cuánto lo siento.
I've been waiting...
He estado esperando...
for this all my life.
Por esto toda mi vida.
Shall we go?
¿Nos vamos?
Let's take a look ahead.
Echemos un vistazo hacia adelante.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
I want to wait for someone too.
Yo también quiero esperar a alguien.
When I died,
Cuando morí,
I was in his arms.
Estaba en sus brazos.
All right.
Está bien.
You've changed.
Has cambiado.
The resolve you once made must be fulfilled.
La resolución que una vez tomaste debe cumplirse.
After waiting for so long,
Después de esperar tanto tiempo,
you just leave like that.
Tú simplemente te vas así.
Yes.
Sí.
I realized that if I don't change,
Me di cuenta de que si no cambio,
I'll just push what I want further away.
Simplemente voy a dejar lo que quiero más lejos.
By the way,
Por cierto,
who are you waiting for?
¿A quién estás esperando?
Shu He.
Shu él.
(The End)
(El fin)